저는 3년전에 아들로 너무 괴로워하다가 친구가 이 정토회를 소개해 줘 가지고 얼마전에 3년 참회 기도를 제가 끝냈거든요.
그리고 인제 저는 그 당시에 상당히 괴로워하던 마음이 지금은 인제 많이 편안해지고 좀 행복합니다.
그리고 이제 제 아들이 올해 29살이거든예.
근데 이제 중 3부터 시작해 가지고 너무 인제 학업에 대한 스트레스를 많이 못 이기고 괴로워하고 막 방황하다가
고등학교 때 결국 자퇴를 하고 그 다음에 또 어렵게 대학을 들어갔는데 거기서도 계속 마음을 또 못 잡고 휴학하고 또 복학하고 이러다가
인제 29살인데 마지막 학기를 인제 2달 앞두고 있거든예.
그런데 인제 아들도 상당히 지금은 마음이 많이 좀 안정이 된 거 같고,
그렇지만 과거 업식이 많이 쌓여서 그런지 스스로에 대한 자책을 하고 자신감이 없어 합니다.
그리고 이제 2달 후에는 인제 졸업을 해야 되고 취직을 해야 되는데 거기에 대한 불안감 그게 아직 좀 많이 있는 것 같고요.
근데 이제 제가 지금은 스폰지가 물을 흡수하듯이 아예 아들의 그 모든 것을 그냥 그대로 지켜봐 주고 그냥 이래 담담하게 지내고 있는데 제가 이렇게 하는 게 맞는지 싶기도 하고 어떻게 해야 되나 싶어서 스님께 문의합니다.
첫째, 내가 그런 자식을 보는 게 편안해요, 불편해요?
지금은 크게 뭐 불안하고 그런 게 없습니다.
그러면 잘 되고 있어요.
근데 내가 보는 게 불편하고 저래선 안 되는데 이랬으면 좋겠는데 저랬으면 좋겠는데 이런 게 아직도 계속 일어나면 잘 되기가 어렵지.
근데 이제 제가 조금 염려스러운 것은 항상 아직까지 긍정적인 것보다는 부정적으로 세상을 많이 바라보고 그 다음에 좀
누가, 아들이? (예) 지금 아들을 시비하는 거 아니야.
예, 제가 그게 조금 염려됩니다.
그니까 아들이 세상을 좀 긍정적으로 바라봤으면 좋겠다 이 얘기 아니야.
아들한테도 지금 내가 그러니까 우리 아들이 이랬으면 좋겠다 저랬으면 좋겠다 지금 하고 있는 것 아니야. 그게 끊어져야 된다니까.
그럼 지금 제가 그냥 그대로 하는
그런데 뭐, 우리 아들은 요랬으면 좋겠다.
이제 또 요즘 직장이 구하기가 쉬워요, 어려워요? (어려워요) 어렵지.
있는 사람도 지금 쫓겨나는 판에 직장 구하기 어려우니까 우리 아들이 직장 구하는 것 갖고 또 고민해야 될 거고,
어이어이어이 해 가지고 또 직장 구하면 또 장가갈 고민해야 될 거고,
그럼 또 저집처럼 또 이제 또 선을 보는데 또 눈높이 봐 가지고 인제 또 맨날 차이고 고민이 끝이 없어.
결혼하면 또 애 낳는 걱정 할 거고 또 둘이 싸우면 또 걱정일 거고
그러니까 그렇게 걱정하느니 지금 아들이 이러든 저러든 그냥 이웃 동네 청년 보듯이 볼 수 있느냐 이 문제야.
직장 못 구하는 것 당연하다고 받아들여야 돼.
되면 좋고 안 되는 게 그게 지금 시대 상황이잖아.
있는 사람이 나가는데 없는 사람이 들어가기가 쉬운 일이 아니잖아.
그것도 또 학교 다닐 때 공부도 또 제대로 안 해서 휴학하고 딴 사람 스무살 스물 몇살에 마칠 걸 스물아홉까지 하고,
그런 사람이 어떻게 딴 사람처럼 좋은 직장을 가지며 좋은 여자 만나 결혼을 하겠다 자꾸 욕심을 내면 어렵잖아요.
근데 여러분들은 다 어떠냐 하면 내 아들은 조금 모자라도 며느리는 참 참한 것 구하려 하고 내 딸은 조금 모자라도 사위는 좋은 것 보려고 하고
내 아들 실력은 조금 모자라도 직장은 좋은 데 구하려 하고 이게 될 수가 없잖아.
근데 이리 다 들어주면 어떻게 되겠어요, 세상이?
그러니까 우리 아들이 조금 잘나도 못난 여자를 좀 데려다가 어때요?
아이고, 저집에 시집 잘 갔다 소리 듣도록 해 줘야 되겠다. 저 집에 장가 잘 갔다는 소리 해 줘야 되겠다.
내가 회사를 운영하면 조금 부족한 사람들 채용해서 아구, 그 사장님 참 좋다 소리 들어야겠다.
내가 취직을 하면 월급도 적게 받고 일은 많이 하는 데 취직해 가지고 그 사장이 아이고, 직원 하나는 잘 뒀다. 소리 들어야겠다.
도무지 이런 생각은 안 하잖아? 그런 생각 아무도 안 하지?
물건 사러 갈 때는 조금이라도 싸게 살라 그러고 물건 팔 때는 조금이라도 비싸게 팔라 그러고
아파트 구입하러 다닐 때는 어떻게 깍아 가 좀 싼 거 있나 언제 떨어지나 보고 있고 팔 때는 언제 오르나 언제 꼭대기고 내내 그 생각만 하고 있잖아
이런데 어떻게 세상이 내 뜻대로 될 수 있겠어요?
그러니까 우리 아들이 문제가 있다 이 뜻이 아니라
그냥 그대로 그래도 아이고, 아들 건강이 안 좋으면 걱정이 되겠어요, 안 되겠어요? (되지요) 걱정되지?
아이고, 건강한 것만 해도 어디고, 참 고맙다.
대학 졸업 안 하고 중간에 고등학교 다니다 어제도 아까도 상담하니까 고등학교를 졸업 못 하고 중퇴한 사람도 많아. 대학 다니다 중퇴한 사람도 많고
그저 어쨌든 졸업하나 안 하나 졸업하지
그래도 농땡이 치고 취직 안 하고 놀아도 그래도 부모 입장에서는 고등학교 라도 졸업하고 그래도 놀면 어쩌나 중학교 다니다 그만 두는 거보다…… 그죠?
아이고 마 고등학교만 졸업하면 그 다음 학교 다니든지 말든지, 내 잊어버리겠다. 이런 사람도 많아요. 상담 해 보면.
근데 이건 대학까지 졸업을 하니까 얼마나 좋아?
부처님 가피라고 생각합니다, 저도.
그래, 그러니까 아이고 부처님 감사합니다. 우리 아들 건강하고 참 힘들게 대학 졸업했습니다. 부처님, 감사합니다, 감사합니다. 이렇게 기도를 해야 돼.
예, 저도 그렇게 하고 있습니다.
그럼, 됐어.
근데 아들이 자꾸 독립을 많이 이야기하거든예.
뭐를?뭐를?
자기가 집을 인제 떠나가지고 혼자 생활하겠다고.
그럼, 보내주면 되지.
아직 수입도 없는데.
지 알아서 살겠지, 뭐.
당연히 내보낸다 하고 딱 내보내고 지켜봐야 돼.
못 지켜 보니까 자립을 못 하는 거야. 못 지켜 보니까.
본인이 되게 원하면 그러면 집은 제가 하나 얻어가 보내도 되겠습니까?
그야 뭐 자기 마음이지.
도와주면 줄수록 손해야. 그거는 알면 돼.
자식을 위해서는 안 도와 주는 게 낫고.
보는 내가 아파 가지고 도와 주는 것이지, 자식을 위해서 도와 준다 이렇게 생각하면 안 돼.
내가 못 견더 가지고 그냥 도와 주는 거지.
예, 그럼 지금 제가 하는 기도는 그대로 하면 되겠습니까?
예.
예, 감사합니다.
지난 번에도 늘 얘기했지만 어릴 때는 돌봐 주는게 사랑이고 커서는 냉정한 게 사랑이다.
지켜 봐 주는 게 사랑이다.
근데 우리가 지켜 볼 힘이 없습니다.
어릴 때는 돌볼 여력이 없었고 나이 들면 지켜 볼 내 인내가 없어요.
애가 딱 넘어져도 지가 일어날 때까지 딱 울고 악을 써도 가만히 애를 위해서 지켜 봐 줘야 되는데 가서 막 안고 어디 다쳤나 하고 이리 저리 해 가지고
금방 이놈이 말 안 듣는다고 죽인다고 난리를 피우다가 또 애가 엎어지면 또 가서 안고 난리를 피워.
그래서 안 돼, 교육이 안 돼. 그래서 굉장히 냉정해야 됩니다.
정말 사랑한다면 냉정해야 돼요.
왜냐하면 여러분들이 자식에게 물려줄 최고의 선물은 자식이 자립하는 거예요.
부모가 없어도 혼자 살 힘을 키워 주는 거예요.
그것이 부모가 자식에게 해야 할 최고의 사랑의 선물이예요.
근데 여러분들은 돈을 줘서 그걸 해결하려는데, 그건 금방 날리면 없어져요.
사람만 딱 정신이 있으면, 맨몸뚱이 가지고도 노가다 해서라도 얼마든지 벌어서 먹고 살고 지가 알아서 여자남자 구해가지고 할 수 있어요.
이혼하는 게 문제가 아니라 또 여자 구하든, 남자 구하든 또 살 수 있죠.
남편이 아내 죽으면 또 어디 가서 또 사람 구해서 살잖아, 그죠?
근데 지금, 이거 무슨 애를 갖다가 치마 폭에다 키워 가지고, 대학도 내가 선택해줘, 학자금도 내가 대줘,
졸업하면 또 취직도 내가 시켜줘, 여자도 내가 구해줘, 집도 내가 구해줘, 애 낳으면 또 그것도 내가 봐줘.
자기가 좋아서 하는 일이니까 내가 관여할 일은 아니야.
근데 이제 고생이지.
그러니까 죽을 때까지 눈을 못 감죠. 아이고 저 내 죽으면.
나이가 80이 되고 아들이 50이 돼도 부모가 죽을 때 눈을 못 감잖아요
내 없으면 저게 어쩔까 싶어 가지고.
새보다 못 해요, 새보다.
근데 수행을 3년이나 해 놓고 아직도 못 깨치고 그러고 있어요?
얼굴은 많이 좋아지셨네.
조금 냉정하셔야 돼요. 정말 사랑한다면 냉정하셔야 된다.